**1 INTRODUÇÃO 

A capsaicina(CAP) é um composto capsionoide presente nas plantas do gênero Capsicum, mais conhecidas como pimentas vermelhas. A CAP é responsável pela manifestação da característica pungente, que se traduz em uma sensação de ardência e aumento da temperatura percebida(DAVID, et al., 1998). Supõe-se que, para essas plantas, a pungência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra herbívoros e fungos(SHARMA; VIJ; SHARMA, 2013). A CAP é biossintetizada pela incorporação de um ácido graxo de cadeia ramificada à vanililamina, nas sementes e tecido placentário das pimentas. 
A CAP é um composto alimentar de estrutura química representada como 8-metil-N-vanilil-trans-6-nonenamida, sua via natural de absorção é oral. Após a ingestão, 50-90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago, atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP450),  sua concentração máxima no sangue é observada aproximadamente 45 minutos após a ingestão. Ao atingir a circulação sistêmica, a capsaicina e seus metabólitos são distribuídos para órgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos. Por fim, são eliminados principalmente pelos rins.

Os mecanismos de ação da CAP 

Em seres humanos e em alguns animais, como ratos e camundongos, a sensação de pungência provocada pela CAP decorre da interação desse composto com o Receptor Vaniloide Transitório do Tipo 1 (TRPV1)( ALAWI; KEEBLE, 2010). Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao Sistema Nervoso Central(SNC) acerca da presença de agentes agressores no local(ANAND; BLEY, 2011; ALAWI; KEEBLE, 2010; BASITH, et al., 2016). No entendo, CAP possui mecanismos de ação independentes do TRPV1, isso porque ela a CAP pode interagir com membranas biológicas e modificar a fluidez ou potencial da membrana, desencadeando sinais conduzidos pelos segundos mensageiros envolvidos, o que causa alterações estruturais em células e organelas, incluindo mitocôndrias. Estas alterações estruturais culminam em respostas fisiológicas em tecidos não neuronais que podem estar relacionadas com ações benéficas ou adversas da capsaicina.