**1 INTRODUÇÃO 

A capsaicina(CAP) é um composto capsionoide presente nas plantas do gênero Capsicum, conhecidas como pimenta vermelha. A CAP é responsável pela manifestação da característica picante que se traduz em sensação de ardência e aumento da temperatura percebida(DAVID, et al., 1998). Acredita-se que, para essas plantas, a ardência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra herbívoros e fungos(SHARMA; VIJ; SHARMA, 2013). A CAP é biossintetizada nas sementes e tecido placentário das pimentas através  da incorporação de um ácido graxo de cadeia ramificada à vanililamina. Por esse motivo, é conhecida também como um composto valanoide.

A CAP é um composto alimentar e sua via natural de absorção é oral. Após a ingestão, 50-90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago, atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP450).  Sua concentração máxima no sangue é observada aproximadamente 45 minutos após a ingestão. Ao atingir a circulação sistêmica, a capsaicina e seus metabólitos são distribuídos para órgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos. Por fim, são eliminados principalmente pelos rins.

Diversos mecanismos são propostos para explicar ação da CAP, os quais podem ser categorizados como dependentes ou independentes da interação com o Receptor Valanoide Transitório do Tipo 1 (TRPV1). A sensação de ardência é decorrente da interação da CAP com o TRPV1. Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao Sistema Nervoso Central(SNC) acerca da presença de agentes agressores no local. Para outras respostas fisiológicas, a CAP pode interagir e permear membranas biológicas e mitocôndrias, modificando a fluidez ou potencial da membrana, desencadeando sinais conduzidos por segundos mensageiros e organelas.  

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse. O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio. Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo desses íons no meio intracelular(YANG, et al., 2015). Esse receptor é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro(HO; WARD; CALKINS, 2012; MARZO, et al., 2008; XU; ZHAO; GAO, 2022, LOTTEAL, et al., 2013). 

A presença do receptor TRPV1 no retículo sarcoplasmático das fibras musculares sugere que o influxo de cálcio nessa região pode modular a rianodina 1, aumentando a quantidade de cálcio intracelular(LOTTEAL, et al., 2013). Isso, por sua vez, influencia a interação entre os filamentos de actina e miosina, levando ao aumento da contratilidade muscular (SMITH, et al., 2013). (por isso teria capacidadde de interferi no desempenho de atividades explosivas)

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse. O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions principalmente cálcio e sódio. Quando estimulado, o TRPV1 age como um poro, possibilitando o influxo desses íons para o meio intracelular. Esse receptor é amplamente expresso nos neuronios sensoriais, mas também esta presente no retículo sarcoplasmático das fibras musculares. Essa presença sugere que o influxo de cálcio intracelular nessa região pode influenciar a interação entre os filamentos de actina e miosina, levando ao aumento da contratilidade muscular.

A ingestão de CAP é considerada segura, embora possa estar associada a eventos adversos gastrointestinais leves, principalmente com o uso de prolongado e em doses elevadas. No entanto, a literatura mostra que a suplementação oral de 12 mg de CAP demostra efeito ergogênico sem relatos de desconforto intestinal ou sensação de calor percebido. Isso sugere que a CAP pode representar uma opção segura de suplementação e com potencial para melhorar o desempenho físico em condições que demandam grande recrutamento muscular.

No estudo de de Freitas e colaboradores (ano) utilizando a suplementação de 12mg de CAP 45 min antes do ex

