
**1 INTRODUÇÃO 

A capsaicina (CAP) é um composto capsaicinoide presente nas sementes e tecido placentário de plantas do gênero Capsicum, conhecidas como pimentas vermelhas. A CAP é responsável pela manifestação da característica pungente, que se traduz em uma sensação de ardência e aumento da temperatura percebida(DAVID, et al., 1998). Supõe-se que, para essas plantas, a pungência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra herbívoros e fungos(SHARMA; VIJ; SHARMA, 2013). Em seres humanos e em alguns animais, como ratos e camundongos, a sensação de pungência provocada por esse composto decorre da interação da CAP com o Receptor Vaniloide Transitório do Tipo 1 (TRPV1)( ALAWI; KEEBLE, 2010). Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao Sistema Nervoso Central(SNC) acerca da presença de agentes agressores no local(ANAND; BLEY, 2011; ALAWI; KEEBLE, 2010; BASITH, et al., 2016).

O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio. Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo desses íons no meio intracelular(YANG, et al., 2015). Sua estrutura tridimensional e base molecular já estão resolvidas e os detalhes atômicos da ligação e ativação do TRPV1 à CAP estão bem documentados(YANG, et al., 2015; CHUNG; GULER; CATERINA, 2008; YANG, et al., 2018; CHU; COHEN; CHUANG, 2020; KWON, et al., 2021) . Apesar de ser conhecido como receptor de capsaicina, o mesmo também é ativado por variações de temperatura acima de 43°C, estímulos de abrasão física e pH <6,0(KWON, et al., 2021; CATERINA, et al., 1997). O TRPV1 é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro(HO; WARD; CALKINS, 2012; MARZO, et al., 2008; XU; ZHAO; GAO, 2022, LOTTEAL, et al., 2013). 

A interação da CAP com o receptor TRPV1 é de grande importância farmacológica, principalmente no contexto do tratamento da dor(BASITH, et al., 2016; SHARMA; SHARMA, 2013). Tal efeito é fundamentado pela ativação dos neurônios sensoriais, seguida por um estado de dessensibilização, resultando em redução ou perda da resposta provocada pela CAP. Nesse estado, os neurônios previamente estimulados não respondem mais aos estímulos anteriores ou a outros estímulos, reduzindo então a percepção da dor e a classificação do esforço percebidos (PSE)(DERRY, et al., 2017; E SILVA, et al., 2021). Pela mesma razão, a CAP despertou o interesse de pesquisadores na área das ciências do esporte e do exercício. Além disso, a presença do receptor TRPV1 no retículo sarcoplasmático das fibras musculares sugere que o influxo de cálcio nessa região pode modular a rianodina 1, aumentando ainda mais a quantidade de cálcio intracelular(LOTTEAL, et al., 2013). Isso, por sua vez, influencia a interação entre os filamentos de actina e miosina, levando ao aumento da contratilidade muscular (SMITH, et al., 2013).

É relevante destacar que a resposta bioquímica subsequente à interação da CAP com o TRPV1 é influenciada pela localização celular do receptor, pela concentração disponível de CAP e pela via de administração deste composto(ANAND; BLEY, 2011; E SILVA, et al., 2021). Além disso, os efeitos da CAP não se limitam unicamente à ativação do TRPV1, uma vez que, devido à sua natureza lipídica, ela possui a capacidade de atravessar a membrana plasmática e influenciar outras vias e mecanismos intracelulares(ANAND; BLEY, 2011; JUÁREZ-CONTRERAS, et al., 2020). Em vista disso, existe um esforço para explorar diferentes abordagens a fim de compreender os mecanismos que sustentam a aplicação da CAP como um potencial recurso ergogênico.

Nesse contexto, estudos foram conduzidos em modelos animais investigando os efeitos da suplementação de CAP sob diferentes variáveis de desempenho, identificando os seguintes mecanismos: o influxo de cálcio intracelular, a preservação do conteúdo de glicogênio hepático por meio da otimização da utilização do glicogênio circulante, o aumento na utilização de ácidos graxos, a síntese de óxido nítrico e o estímulo à biogênese mitocondrial, juntamente com o aumento na secreção de acetilcolina, a modificação da excitabilidade dos neurônios motores e o recrutamento de unidades motoras (LOTTEAL, et al., 2013; KIM, et al., 1997 ;OH e OHTA, 2003; GIURIATO, et al., 2022;).

 Dado os efeitos fisiológicos, nota-se o crescente  número de publicações explorando os efeitos da capsaicina no desempenho esportivo em humanos(Cruz, et al., 2020; de Freitas, et al., 2018a; Freitas, et al., 2018b;  Freitas, et al., 2018c; Langa, Grosicki 2020; Padilha, et al., 2020; Simões, et al., 2022; Volino-Souza, et al., 2022; Von Ah Morano., 2020). A revisão de DE MOURA (2021) avaliou o efeito da CAP e do capsiate -  um análogo não pungente da CAP -  no desempenho do exercício de resistência e concluiu que ele pode fornecer um efeito ergogênico. O estudo de revisão e meta-análise de Grgic e colaboradores (2022) avaliou o efeito da CAP e capsiate e concluiu que a suplementação aumenta agudamente a resistência muscular e diminui a PSE em exercício de resistência muscular mas não em resistência aeróbica.

Na literatura citada, a suplementação de 12 mg de CAP demonstra um efeito ergogênico sem relatos de desconforto intestinal ou sensação de calor. Quando administrada por via oral, a CAP é rapidamente absorvida e atinge a concentração mais elevada na circulação em aproximadamente 47 min. Sua presença no sangue pode ser detectada no plasma 10 minutos após a administração, com uma meia-vida no sangue de 25 minutos. O processo de absorção é passivo e não requer gasto de ATP, atingindo uma eficiência de absorção de até 90%(O’NEIL; HANLON; MARCUM, 2012; SURESH e SRINIVASAN, 2010)). A partir dessa dosagem, os estudos avaliando o desempenho de corridas, exercício resistido, Crosstraing, potência e treinamento concorrente, puderam observar melhoras significativas(DE FREITAS, et al., 2018b; COSTA et al., 2020;DE FREITAS, et al., 2018a; CROSS, et al., 2020; (DE FREITAS, et al., 2019a;PICONI, et al., 2019; (DA SILVA et al., 2022). Entretanto, em outros estudos quando utilizada por corredores recreacionais e ciclistas, a CAP não mostrou efeitos significativos no desempenho(PADILHA, et al., 2020; LANGAN E GROSICKI, 2020; AH MORANO, et al., 2021).

No estudo conduzido por Smith e colaboradores (2013), foi observado que a liberação de cálcio a partir do retículo sarcoplasmático resulta em um aumento na produção de força por meio de potencialização pós-ativação. Nesse contexto, considerando que, como previamente discutido, a principal justificativa para o efeito ergogênico da suplementação de CAP está relacionada ao influxo de cálcio na fibra muscular, e um possível mecanismo adicional relevante é a capacidade da CAP de induzir um aumento na liberação de acetilcolina levando a excitabilidade dos neurônios motores, torna-se pertinente investigar a suplementação de CAP em modalidades esportivas nas quais a capacidade de potência muscular desempenha um papel crítico, como no caso da natação em distâncias curtas(E SILVA, et al 2021).

Em competições de natação, o objetivo primordial é concluir a distância estipulada no menor tempo possível, demandando que os nadadores alcancem altas velocidades ao longo da prova. A eficácia do nadador em manter a velocidade está intrinsecamente relacionada à bioenergética e à biomecânica (COSTA, 2012). A otimização da bioenergética do nadador pode aprimorar sua capacidade de gerar propulsão e reduzir a resistência muscular, resultando em um nado mais eficaz (TOUSSAINT, BEEK, 1992). Recursos nutricionais que visam induzir melhoras desses componentes, como a cafeína e possivelmente a capsaicina podem contribuir para alcançar  um nível de desempenho esportivo considerado de alta performance em atletas profissionais.

O estudo realizado por Kim e seus colegas (2014) demonstrou que camundongos submetidos a um protocolo de suplementação aguda com 10-15 mg/kg de CAP apresentaram um aumento no tempo de nado até a exaustão. Os autores exploraram um mecanismo que envolve a capacidade da CAP de estimular SNC. A CAP pode exercer um efeito central ao ativar o TRPV1, que é amplamente expresso nas sinapses e podendo induzir a liberação neurotransmissores no córtex pré-frontal, influenciando aspectos cognitivos e a tomada de decisão (EDWARDS, 2014). Além disso, a CAP pode influenciar a liberação de catecolaminas na fenda pré-sináptica, potencializando a força e suas manifestações, como discutido anteriormente (DE MOURA; SILVA, et al., 2021).

Com base nas evidências anteriormente apresentadas, é pertinente hipotetizar que o auxílio ergogênico da suplementação de CAP pode produzir efeito no desempenho de nadadores profissionais durante competições, haja vista que esses atletas são indivíduos que têm as demais variáveis como treinamento e alimentação bem refinados, tornando pequenas diferenças, como o influxo intracelular de cálcio e uma ativação motora, potencialmente significativas em competições de alto nível. Até o momento, um estudo experimental com esse enfoque não foi proposto na literatura, tornando este estudo pioneiro em seu objetivo de avaliar o desempenho de atletas profissionais em provas de nado de 50 metros. Por fim, um estudo com este desenho tem aplicabilidade prática e contribui significativamente  com a estrutura de conhecimento que está sendo produzido acerca da suplementação de CAP.

**

[[Metodologia]]
[[Hipótese]]
[[Objetivo]]
[[Links, textos e artigos]]
