Na sessão de familiarização cada indivíduo será apresentado a todos os procedimentos realizados na pesquisa, ao TCLE, ao salto comcontra movimento(SCM) e escalas perseptivas: Escala de Estado de Humor de Brunel (BRUMS), Escala de Hopper, Escala Visual Analógica(EVA) e Escala Preppers~~(como funciona a familirização das escalas?)~~. Além disso, serão aferidas as medidas antropométricas para posterior caracterização da amostra, e coletado o recordatório alimentar(RA).

Nas sessões experimentais 2, 3, 4 e 5  cada indivíduo será questionado sobre o consumo de alimentos apimentados, cafeinados e alcoólicos nas ultimas 24 horas anteriores à sessão objetivando impedir a continuidade dos procedimentos em indivíduos inaptos para a participação da sessão atual. Em seguida, cada indivíduo  responderá ao RA, será pesado e questionado sobre o padrão de sono e orientado a manter um padrão semelhante nas próximas sessões. 
Apos os procedimentos inciais citados, será solicitado ao indivíduo faça a ingestão de uma cápsula contendo CAP ou placebo e permaneça em repouso por 45 min. 

Ao fim do período de 45 min, nas sessões experimentais 2 e 4, o indivíduo será orientado a iniciar o protocolo de aquecimento, que consiste na execução de 500 metros de nado crawl em baixa intensidade. Posteriormente, o indivíduo será orientado a realizar o SMC. Em sequência, serão solicitados a responder a uma série de escalas perceptivas, incluindo BRUMS, Hopper, EVA e Prepperedness. Após a conclusão das avaliações, os participantes deverão posicionar-se na borda da piscina e realizar um sprint de 50 metros. Em seguida, será conduzido o teste de lactato sanguíneo para análise imediata dos níveis de lactato no sangue.

Ao fim do período de 45 min, nas sessões experimentais 3 e 5,  o indivíduo será orientado a realizar o SMC. Em sequência, serão solicitados a responder a uma série de escalas perceptivas, incluindo BRUMS, Hopper, EVA e Prepperedness. Após a conclusão das avaliações, os participantes deverão posicionar-se na borda da piscina e realizar um sprint de 50 metros. Em seguida, será conduzido o teste de lactato sanguíneo para análise imediata dos níveis de lactato no sangue.