A capsaicina (CAP) (8-metil-N-vanilil-trans-6-nonenamida) é um composto capsinoide responsável pela manifestação da característica pungente das plantas do gênero *Capsicum*, conhecidas como pimenta vermelha. A pungência se traduz em sensação de ardência e aumento da temperatura percebida. Acredita-se que, para essas plantas, a pungência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra mamíferos, herbívoros e fungos, uma vez que, através da digestão das sementes, a germinação dessas plantas ficaria prejudicada. Por isso, a CAP não é distribuída igualmente em todas as partes da pimenta e sua concentração é maior na área ao redor das sementes. Apesar disso, consumo de pimenta é amplamente difundido na cultura humana. 

A CAP é um composto alimentar, e sua via natural de absorção é oral. Após a ingestão, de 50 a 90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago, sendo transportada na corrente sanguínea pela albumina, atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450. Com um tempo de meia vida de 25 minutos, a CAP pode ser detectada na corrente sanguínea cerca de 10 minutos após a ingestão, e o pico de concentração máxima acontece em ~47,1 +- 2,0 minutos. Ao atingir a circulação sistêmica, a CAP e seus metabólitos são distribuídos para os orgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos. Por fim, são eliminados pelos rins. 

Diversos mecanismos são propostos para explicar as diferentes formas de ação da CAP, os quais podem ser categorizados como dependentes ou independentes de interação com o receptor valanoide transitório do tipo 1 (TRPV1). O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio. Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo de íons de cálcio para meio intracelular. Esse receptor é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro.

A sensação típica de ardência é decorrente da interação da CAP com o TRPV1 localizados em nerônios sensoriais. Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao sistema nervoso central (SNC) acerca da presença de agentes agressores no local. Para outros padrões de resposta fisiológicas, com a analgesia prolongada, além da interação com o TRPV1, a CAP pode interagir e permear membranas biológicas e mitocôndrias, modificando  a fluidez ou potencial de membrana, desencadeando sinais conduzidos por segundos mensageiros e organelas. 

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse, dado seu comportamento como um poro de cálcio e sua localização nas fibras musculares. Uma vez que haja o influxo de cálcio nesse tecido, é possível que a proteína rianodina 1, envolvida na liberação de cálcio pelo retículo sarcoplasmático, seja modulada positivamente. Tal mecanismo poderia potencialmente  aumentar a interação entre os filamentos de actina e miosina, o que possivelmente levaria ao aumento da contratibilidade muscular. 