A capsaicina(CAP) é um composto capsionoide presente nas plantas do gênero Capsicum, conhecidas como pimenta vermelha(HSU et al., 2016). A CAP é responsável pela manifestação da característica pungente que se traduz em sensação de ardência e aumento da temperatura percebida(DAVID, et al., 1998). Dado que a CAP é composto alimentar, sua via natural de absorção é a oral(ROLLYSON et al., 2014). Após a ingestão, 50-90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago(O’NEILL et al., 2012; ROLLYSON et al., 2014), atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP450)(ROLLYSON et al., 2014).  Sua concentração máxima no sangue é observada aproximadamente 45 minutos após a ingestão(SILVA et al., 2021). Ao atingir a circulação sistêmica, a capsaicina e seus metabólitos são distribuídos para órgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos, por fim, são eliminados principalmente pelos rins(ROLLYSON et al., 2014).

Diversos mecanismos são propostos para explicar a ação da CAP, os quais podem ser categorizados como dependentes ou independentes da interação com o Receptor Valanoide Transitório do Tipo 1 (TRPV1)(ANAND; BLEY, 2011). A sensação típica de ardência é decorrente da interação da CAP com o TRPV1. Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao Sistema Nervoso Central acerca da presença de agentes agressores no local(ANAND; BLEY, 2011; ALAWI; KEEBLE, 2010; BASITH, et al., 2016; SILVA et al., 2021). Para outras respostas fisiológicas, a CAP pode interagir e permear membranas biológicas e mitocôndrias, modificando a fluidez ou potencial da membrana, desencadeando sinais conduzidos por segundos mensageiros e organelas(ALAWI; KEEBLE, 2010; CHARD et al, 1995).  

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse. O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio(HOLZER, 2018). Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo de íons de cálcio para meio intracelular(YANG, et al., 2015). Esse receptor é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro(HO; WARD; CALKINS, 2012; MARZO, et al., 2008; XU; ZHAO; GAO, 2022, LOTTEAL, et al., 2013). 

A presença do receptor TRPV1 nas fibras musculares sugere que o influxo de cálcio pode modular a rianodina 1, aumentando a quantidade de cálcio intracelular(LOTTEAL, et al., 2013), que potencialmente influenciaria a interação entre os filamentos de actina e miosina, levando ao aumento da contratilidade muscular (SMITH, et al., 2013; YANG, et al., 2015). Em exercícios de  resistência, o aumento na liberação e absorção de Ca2+ aumenta o tempo até a fadiga e o desempenho(LEPPIK et al., 2004, CROSS, et al., 2020). Outro mecanismo relacionado à melhora do desempenho, principalmente de força e potência, relacionado à suplementação de CAP, seria uma modulação da liberação de acetilcolina na junção neuromuscular, uma vez que o receptor TRPV1 também se encontra localizado no neurônio motor pré-sináptico(SILVA et al., 2021). 

A ingestão de CAP é considerada segura, embora possa estar associada a eventos adversos gastrointestinais leves, principalmente com o uso prolongado e em doses elevadas(LV et al., 2015). A literatura mostra que a suplementação aguda pré-exercício de 12 mg de CAP demonstra efeito ergogênico sem relatos de desconforto intestinal ou sensação de calor percebido(SILVA et al., 2021). Em estudos utilizando a suplementação de 12mg de CAP 45 min pré-exercício, observou-se uma melhora no tempo de corrida em distâncias de 3000m(COSTA et al., 2020), 1500m(DE FREITAS et al., 2018), 400 metros(COSTA et al., 2020), além de um aumento no tempo de sustentação de velocidade em que atingiu o consumo máximo de oxigênio(FREITAS et al., 2019). O mesmo protocolo de suplementação também foi relacionado ao aumento da quantidade total de peso levantado e aumento no pico de torque em exercício isocinético(FREITAS et al., 2019) .

No estudo conduzido por de Freitas e colaboradores (2018), foi observado que 13 homens treinados apresentaram uma redução significativa na PSE durante 4 séries de agachamento realizado até a falha muscular a 70% 1RM. A diminuição da PSE também foi observada em outros estudos durante tarefas de resistência(DE FREITAS et al., 2019; OPHEIM, RAKING, 2012, DE FREITAS et al., 2018). Alguns autores levantam a hipótese de que a CAP altera o limiar de dor aguda e reduz o desconforto em exercícios de força e resistência(SILVA et al., 2021). Além disso, é sugerido que a suplementação de CAP pode influenciar aspectos cognitivos e tomada de decisão, por meio da modulação da liberação de neurotransmissores no córtex pré-frontal (Edwards, 2014).

Em esportes olímpicos cujo a diferença entre o primeiro e o último lugar é frequentemente inferior a 1 segundo, como nos 50 metros livres, a capacidade de gerar força e potência é determinante (ABBES et al., 2018). Dado a natureza do esforço intensivo de curta duração, o maior recrutamento de unidades motoras, maior disponibilidade de cálcio intracelular e aumento da fosforilação das cadeias leves de miosina, facilitando a interação do filamento contrátil podem ser fatores determinantes no desempenho(CHAMARI; PADULO, 2015). Nesse contexto, a suplementação de CAP poderia ser um método interessante para melhorar o desempenho.
