# 1 INTRODUÇÃO 

A capsaicina (CAP) é um composto capsionoide presente nas plantas do gênero Capsicum, conhecidas como pimentas vermelhas (HSU et al., 2016). A CAP é responsável pela manifestação da característica pungente que se traduz em sensação de ardência e aumento da temperatura percebida (DAVID, et al., 1998). Acredita-se que, para essas plantas, a ardência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra herbívoros e fungos (SHARMA; VIJ; SHARMA, 2013). A CAP é biossintetizada nas sementes e tecido placentário das pimentas através da incorporação de um ácido graxo de cadeia ramificada à vanililamina (WANG et al., 2022). Por esse motivo, é conhecida também como um composto valanoide (PATOWARY et al, 2017).

A CAP é um composto alimentar e sua via natural de absorção é a oral (ROLLYSON et al., 2014). Após a ingestão, de 50 a 90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago (O’NEILL et al., 2012; ROLLYSON et al., 2014), atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP450) (.....).  Sua concentração máxima no sangue é observada em aproximadamente 45 minutos após a ingestão (.....). Ao atingir a circulação sistêmica, a capsaicina e seus metabólitos são distribuídos para órgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos. Por fim, são eliminados principalmente pelos rins.

Diversos mecanismos são propostos para explicar as diferentes formas de ação da CAP, os quais podem ser categorizados como dependentes ou independentes da interação com o receptor valanoide transitório do tipo 1 (TRPV1) (ANAND; BLEY, 2011). A sensação típica de ardência é decorrente da interação da CAP com o TRPV1. Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao sistema nervoso central (SNC) acerca da presença de agentes agressores no local (ANAND; BLEY, 2011; ALAWI; KEEBLE, 2010; BASITH, et al., 2016; SILVA et al., 2021). Para outras respostas fisiológicas, a CAP pode interagir e permear membranas biológicas e mitocôndrias, modificando a fluidez ou potencial da membrana, desencadeando sinais conduzidos por segundos mensageiros e organelas (ALAWI; KEEBLE, 2010; CHARD et al, 1995).  

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse (REVISAO LIT ATUAL). O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio (HOLZER, 2018). Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo de íons de cálcio para meio intracelular (YANG, et al., 2015). Esse receptor é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro (HO; WARD; CALKINS, 2012; MARZO, et al., 2008; XU; ZHAO; GAO, 2022, LOTTEAL, et al., 2013). 

A presença do receptor TRPV1 nas fibras musculares sugere que o influxo de cálcio pode modular a rianodina 1, uma proteína envolvida na liberação de cálcio pelo retículo sarcoplamático, aumentando, assim, a disponibilidade de cálcio intracelular (LOTTEAL, et al., 2013). Tal mecanismo potencialmente aumentaria a interação entre os filamentos de actina e miosina, o que possivelmente levaria ao aumento da contratilidade muscular (SMITH, et al., 2013; YANG, et al., 2015). Em exercícios resistidos (de força muscular).... Em exercícios prolongados...., o aumento na liberação e reabsorção de íons de cálcio (Ca2+) induzido pela suplementação oral de CAP levou ao aumento do tempo de exercício (tempo até a fadiga ou “time to fatigue”) (LEPPIK et al., 2004, CROSS, et al., 2020). Outro mecanismo relacionado à melhora do desempenho, principalmente de força e potência, através da suplementação oral de CAP é a modulação da liberação de acetilcolina na junção neuromuscular, uma vez que o receptor TRPV1 também se encontra localizado no neurônio motor pré-sináptico (SILVA et al., 2021; MAIS REFERENCIAS). 

A ingestão de CAP é considerada segura, embora possa estar associada a eventos gastrointestinais adversos leves, principalmente com o uso prolongado e em doses elevadas (LV et al., 2015). A literatura mostra que a suplementação aguda pré-exercício de 12 mg de CAP demonstra efeito ergogênico sem relatos de desconforto intestinal ou sensação de calor percebido (SILVA et al., 2021). Em estudos utilizando a suplementação de 12mg de CAP 45 minutos pré-exercício, observou-se uma melhora no tempo de corrida em distâncias de 3000 metros (COSTA et al., 2020), 1500 metros (DE FREITAS et al., 2018), 400 metros (COSTA et al., 2020), além de um aumento no tempo de manutenção da velocidade de corrida correspondente ao consumo máximo de oxigênio (FREITAS et al., 2019). O mesmo protocolo de suplementação também foi relacionado ao aumento da quantidade total de peso levantado e aumento no pico de torque em exercício resistido isocinético (FREITAS et al., 2019).

No estudo conduzido por de Freitas e colaboradores (2018), foi observado que 13 homens treinados apresentaram uma redução significativa na PSE durante 04 séries de agachamento realizado até a falha muscular a 70% de uma repetição máxima (1RM). A diminuição da PSE também foi observada em outros estudos durante tarefas de resistência (durante exercícios prolongados) (DE FREITAS et al., 2019; OPHEIM, RAKING, 2012, DE FREITAS et al., 2018). Alguns autores levantam a hipótese de que a CAP altera o limiar de dor aguda e reduz o desconforto em exercícios de força e prolongados (SILVA et al., 2021). Além disso, é sugerido que a suplementação de CAP pode influenciar aspectos cognitivos e de tomada de decisão, por meio da modulação da liberação de neurotransmissores no córtex pré-frontal (EDWARDS, 2014).

Em esportes olímpicos onde a diferença entre o primeiro e o oitavo lugar, como numa final competitiva típica, pode ser frequentemente inferior a 01 segundo, como em provas de natação de velocidade (50 metros), a capacidade de gerar força e potência é determinante do desempenho (ABBES et al., 2018). Dada a natureza dos esforços realizados em intensidade máxima subjetiva e de curta duração, o maior recrutamento de unidades motoras, a maior disponibilidade de cálcio intracelular e o consequente aumento da fosforilação das cadeias leves de miosina, facilitando a interação dos miofilamentos contráteis, por serem fatores determinantes da força e da potência musculares, são, por conseguinte, determinantes do desempenho na natação de velocidade (ABBES et al., 2018; CHAMARI; PADULO, 2015). Nesse contexto, a suplementação oral de CAP poderia representar um recurso ergogênico em exercícios de curta duração e realizados na máxima intensidade subjetiva. 

O aquecimento ativo é outra estratégia amplamente utilizada em competições de natação com a finalidade de otimizar o desempenho dos atletas. Entende-se por aquecimento ativo qualquer atividade física realizada antes de um evento principal, como treinos ou competição (NEIVA et al., 2015). Os aquecimentos comuns incluem atividades cardiovasculares, alongamento dinâmico ou movimentos específicos da modalidade esportiva (CUENCA-FERNÁNDEZ et al., 2022). Segundo Neiva e colaboradores (2014), o aquecimento seguido de descanso passivo pós-aquecimento de 10 minutos tem um potencial efeito positivo sobre o desempenho do nadador. 

Os mecanismos fisiológicos ou perceptivos envolvidos na realização de exercícios preparatórios (aquecimento) e a melhora de desempenho em atividades explosivas ou em exercícios realizados em intensidade máxima subjetiva de curta duração não são completamente elucidados (.......). Entretanto, acredita-se que a realização de diferentes tipos de exercícios preparatórios possam melhorar o desempenho através de: um aumento no recrutamento de unidades motoras devido a uma maior excitabilidade cortical (.....); uma maior disponibilidade de cálcio sarcoplasmático, favorecendo uma maior interação entre os miofilamentos contráteis; um aumento da temperartura central ou intramuscular; uma redução na viscosidade do tecido muscular; uma maior velocidade de condução de estímulos nervosos (.....). Fica, portanto, evidenciado que alguns dos potenciais mecanismos pelos quais a suplementação oral com CAP melhora o desempenho em exercícios explosivos ou de velocidade coincidem com os mecanismos atribuídos ao aquecimento ativo na mewlhora de desempenho nessas mesmas atividades. 

Ademais, a realização de exercícios preparatórios sabidamente interfere na percepção de preparação dos atletas diante de um esforço máximo, bem como em sua sensação de bem-estar (.....). Tais fatores podem influenciar decisivamente o desempenho em atividades explosivas ou em intensidade máxima subjetiva (     ). Cabe ressaltar ainda que a realização de exercícios preparatórios é comum na prática esportiva e constitui quase um “ritual de preparação” de atletas de alto rendimento (.....).

Assim, o objetivo principal do presente estudo é avaliar o efeito da suplementação oral com capsaicina (CAP) sobre o desempenho em sprints de natação de 50 metros nado livre e saltos verticais, bem como sobre variáveis associadas à resposta fisiológica e perceptiva. Além disso, avaliar-se-á o efeito da realização de exercícios preparatórios em conjunção com a administração oral de capsaicina.
