2 MÉTODOS

2.1 CUIDADOS ÉTICOS
Este estudo passará pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais e respeitará todas as normas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Saúde (Res.: 466/2012). Após esclarecimento de todos os procedimentos que serão realizados neste estudo, os voluntários precisarão assinar um termo de consentimento livre e esclarecido(TCLE), no qual concordaram com a participação nos experimentos. Todos os voluntários serão informados que poderão interromper sua participação neste estudo a qualquer momento, sem a obrigação de apresentar justificativa.

2.2 AMOSTRA
A amostra será composta por atletas de natação, de ambos os gêneros, com idade entre 18 e 26 anos. Serão  critérios de inclusão: 1) Estar inserido em um programa de treinamento no período de coleta dos dados desde estudo; 2) Treinar pelo menos 3 vezes por semana; 3)Ter participado de pelo menos uma competição nacional no ano corrente deste estudo; 4) Ter pelo menos 3 anos de experiência em natação de competição; 5) Não possuir qualquer lesão  que limite a execução parcial e/ou total dos testes propostos. Serão critérios de exclusão: 1) Não participar de todas as situações experimentais. 2) Ter desenvolvido qualquer lesão durante o período de experimento. 3) Ser alérgico ou intolerante à pimenta.

2.3 DELINEAMENTO DO ESTUDO
O presente estudo é um experimento com desenho em cross-over, duplo-cego. Será realizado em 6 sessões, sendo 2 sessões de familiarização e 4 sessões experimentais. Cada sessão experimental terá um intervalo mínimo de 24 horas a fim de garantir a total recuperação do indivíduo. Todas as sessões serão conduzidas no Centro de Treinamento Esportivo (CTE), sendo utilizada a piscina olímpicas com temperatura controlada de ~26ºC. Os potenciais candidatos serão abordados através do treinador responsável. O agendamento das coletas será feito de acordo com a disponibilidade dos indivíduos. Todas as sessões experimentais serão aleatorizadas.

2.4 FAMILIARIZAÇÃO
No início da primeira sessão de familiarização cada indivíduo será apresentado aos detalhes da pesquisa e ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido(TCLE) o qual deverá assinar para prosseguir. Em seguida, serão aferidas as medidas antropométricas de massa, altura e percentual de gordura de acordo com o protocolo de Jackson e Pollockde, que posteriormente serão utilizados para descrever a amostra deste estudo. Após isso, os participantes serão orientados a responder às escalas perceptivas de MCLean, PSE e EVA de motivação e preparação. Por fim, os indivíduos serão orientados a realizar uma sequência de SCM com o intervalo de 1 min entre os saltos até a estabilização do desempenho. O desempenho será considerado estabilizado quando uma sequência de 8 saltos for semelhante ao desempenho obtido por uma sequência de 8 saltos. Após o intervalo de 48 horas, na segunda sessão de familiarização, o indivíduo será orientado a repetir a série de SCM. O indivíduo será considerado familiarizado na técnica de SCM quando o desempenho apresentar estabilizado entre 2 sessões de familiarização consecutivas. Por fim, em ambas as sessões, todos os  indivíduos serão instruídos a não consumir álcool e manter seus hábitos alimentares durante a participação desde estudo.

2.5 SESSÕES EXPERIMENTAIS
Duas horas antes do início de toda sessão experimental, todos os indivíduos serão instruídos a ingerir 500 ml de água, afim de promover a hidratação adequada dos voluntários (ACSM, 2009.). No início de toda sessão experimental, cada indivíduo será questionado acerca do consumo de alimentos apimentados, cafeinados, alcoólicos e suplementos alimentares nas últimas 24 horas anteriores ao momento da sessão. Caso tenha havido o consumo de álcool, o indivíduo será excluído deste estudo. Em seguida, será mensurado o peso e preenchido o recordatório alimentar com o objetivo de observar possíveis variações possam interferir nos resultados desta pesquisa. Em seguida, será solicitado aos indivíduos que façam a ingestão de uma cápsula contendo CAP ou placebo. Após os procedimentos mencionados, cada indivíduo permanecerá em repouso por 45 minutos sem acesso a telas, com o intuito de alcançar a concentração máxima da substância no sangue. A ordem sequencial dos procedimentos após a ingestão da cápsula será determinada pela sessão experimental em que o sujeito estiver participando, sedo assim:

Ao fim do período de repouso nas sessões experimentais 2 e 4, o indivíduo realizara o aquecimento que consistirá 150m solto, 100m braçada, 4 vezes de 50 metros a cada 1'00'' e 100m solto, totalizando 500 metros de nado, seguido de 10 min de descanso com forme estabelecido por Neiva et al., (2015). Em seguida será solicitado ao indivíduo que responda às escalas perceptivas de McLean e EVA de motivação e preparação. Em sequencia o indivíduo será instruído a executar um sprint único de 50 metros da nado livre, visando alcançar o menor tempo possível, sem empregar estratégias específicas. Imediatamente após a conclusão do sprint, será avaliado a PSE. Após 01 minuto do sprint, será obtida uma gota de amostra sanguínea do dedo médio do voluntário para a análise do nível de lactato. Este mesmo procedimento será repetido após 03 minutos. Por fim, o indivíduo será liberado.

Ao fim do período de repouso nas sessões experimentais 3 e 5, o indivíduo permanecerá em repouso por mais 20 minutos com o objetivo de realizar a sequência de testes no mesmo intervalo de tempo que a sessões 2 e 4. Em seguida será solicitado ao indivíduo que responda às escalas perceptivas de McLean e EVA de motivação e preparação. Em sequencia o indivíduo será instruído a executar um sprint único de 50 metros da nado livre, visando alcançar o menor tempo possível, sem empregar estratégias específicas. Imediatamente após a conclusão do sprint, será avaliado a PSE. Após 01 minuto do sprint, será obtida uma gota de amostra sanguínea do dedo médio do voluntário para a análise do nível de lactato. Este mesmo procedimento será repetido após 03 minutos. Por fim, o indivíduo será liberado. A figura a seguir representa de forma esquematizada todas as sessões experimentais descrita anteriormente.

2.5.1 Suplementação
A dose de capsaicina será de 12 mg, conforme estabelecido por FREITAS et al. (2018). A cápsula de placebo consistirá em 50 mg de amido. Todas as cápsulas terão uma aparência idêntica com o intuito de dificultar a identificação das substâncias para os participantes e pesquisadores. Todo o manuseio das substâncias será conduzido em conformidade com os padrões de segurança em um laboratório farmacêutico certificado (Sempervivium, Belo Horizonte, Brasil). A cápsula será oferecida ao participante 45 min do inicio do teste em cada sessão experimental com objetivo de garantir que a realização ocorra próxima do pico de concentração máxima da substância no sangue.

2.5.2 Lactato sanguíneo[LA]
O Lactato sanguíneo será mensurado utilizando uma gota de sangue obtido do dedo indicador por meio de perfuração com lanceta esterilizada e descartável da marca -----------®. Será utilizando o dispositivo portátil ---------® para análise. A calibragem do equipamento será feita conforme indicação do fabricante. Todas as lancetas serão descartadas adequadamente em um lixo de resíduos biológicos após a aferição da medida.

2.5.3 Salto com contramovimento(SCM)
O SCM será iniciado em posição ortostática, com os joelhos estendidos e as mãos apoiadas no quadril. O indivíduo executará uma ação excêntrica de flexão de joelhos até alcançar angulação próxima a 90 graus, seguida por uma ação concêntrica de extensão de joelhos. Os joelhos permanecerão estendidos durante a fase de voo do salto e aterrissarão em flexão plantar. Será solicitado ao indivíduo que salte o mais alto possível, realizando esse movimento por pelo menos três vezes na sessão de familiarização e uma vez a cada sessão experimental . O SCM será realizado em uma plataforma de força modelo PLA3-1D-7KN/JBA Zb (Staniak; Warsaw, Poland, precisão de 1N) (GOULART, et al., 2016; SILVA, et al., 2023).

2.5.4 Variáveis de desempenho de nado 
As variáveis de desempenho de nado analisadas neste estudo serão: tempo gasto para percorrer 50 metros, tempo gasto para percorrer os primeiros 15 metros, tempo de reação e velocidade horizontal de saída do bloco.

2.5.4.1 Tempo de nado de 50 metros 
Para mensurar o tempo gasto para percorrer 50 metros, será utilizado a cronometragem manual, conduzido por treinador experiente em cronometragem. Também, será utilizado o sistema de cronometragem eletrônica, o qual emite sinais sonoros e visuais, juntamente com uma placa de contato que será posicionada na borda da piscina para que o atleta a toque no momento de chegada.

2.5.4.2 Tempo de nado de 15 metros 
Para mensurar o tempo gasto para percorrer os primeiros 15 metros, será utilizado uma câmera da marca GoPro, modelo Hero 12, com resolução 4K, com frequência de aquisição de 60 Hz. A câmera ficará posicionada na borda da piscina a uma distância de 15 metros do bloco de partida e será acionada antes do sinal de partida. O calculo do tempo total gasto nos 15 primeiros metros será realizado com o auxilio do software Kinovea (versão 0.9.5), o qual sincronizará a imagem com o sinal sonoro no momento da largada até que a cabeça do nadador atinja a marca dos 15 metros na piscina.

2.5.4.3 Tempo de reação 
Para mensurar o tempo de reação será utilizado uma câmera da marca GoPro, modelo Hero 12, com resolução 4K, com frequência de aquisição de 60 Hz. A câmera ficará posicionada a uma distância de 5 metros da borda da piscina e será acionada antes do sinal de partida. O calculo do tempo de reação será realizado com o auxilio do software Kinovea (versão 0.9.5), o qual sincronizará o sinal sonoro com momento que o nadador realizar o primeiro movimento.

2.5.4.4 Velocidade horizontal de saída do bloco 
Para mensurar a velocidade horizontal de saída do bloco será utilizado uma câmera da marca GoPro, modelo Hero 12, com resolução 4K, com frequência de aquisição de 60 Hz. A câmera ficará posicionada a uma distância de 5 metros da borda da piscina e será acionada antes do sinal de partida. O calculo da velocidade horizontal de saída do bloco será realizado com o auxilio do software Kinovea (versão 0.9.5), o qual realizará a divisão entre distância em que a mão do indivíduo tocou a água e tempo desde a partida até esse momento.

2.6 Escalas perceptivas 
As variáveis perceptivas analisadas neste estudo serão: Escala Visual Analógica, Escala de Humor de Brunel, Escala de Hopper. O uso dessas escalas visa investigar potênciais efeitos da CAP da percepção subjetiva sobre o exercício.

2.6.1 Escala Visual Analógica(EVA) 
Para a mensuração do estado de Motivação dos indivíduos para a realização do teste de 50 metros será utilizada uma EVA subjetiva de percepção de percepção de motivação. Essa escala possui uma distância de 100 milímetros, sendo que as extremidades são ancoradas às palavras "nenhum" e "máxima". Os indivíduos serão instruídos a marcar na escala o quanto "se sentem motivados para realizar a atividade a seguir". A distância em milímetros da extremidade esquerda até o ponto marcado pelo indivíduo será transformada em unidades arbitrárias para posterior análise.

2.6.2 Escala de Humor de Brunel(BRUMS) 
Para a mensuração do estado de humor dos indivíduos será utilizada a escala de Humos de Brunel (BRUMS). A escala BRUMS contém 24 indicadores simples de humor, tais como as sensações de raiva, disposição, nervosismo e insatisfação. Os indivíduos responderão como se sentem em relação às tais sensações, de acordo com a escala de 5 pontos (de 0 = nada a 4 = extremamente). Os 24 itens da escala compõem as seis subescalas: raiva, confusão, depressão, fadiga, tensão e vigor. Cada subescala contém quatro itens. Com a soma das respostas de cada subescala, obterá-se um escore que pode variar de 0 a 16.

2.7 Antropometria 
A massa corporal será mensurada em quilos(Kg) utilizando uma balança digital, para essa medida os indivíduos serão instruídos estarem descalços e com roupas leves. A estatura será mensurada em centímetros(cm) utilizando um estadiômetros, para essa medida os indivíduos serão instruídos a estarem descalços. As dobras cutâneas serão mensuradas em milímetros(mm) utilizando um plicômetros e seguindo o protocolo de Jackson e Polloc (1978), para essa medida os indivíduos do sexo masculino serão instruídos a usarem bermudas, os indivíduos do sexo feminino serão instruídos a estarem de short e top.