**1 INTRODUÇÃO 

A capsaicina(CAP) é um composto capsionoide presente nas plantas do gênero Capsicum, conhecidas como pimenta vermelha. A CAP é responsável pela manifestação da característica pungente que se traduz em sensação de ardência e aumento da temperatura percebida(DAVID, et al., 1998). Acredita-se que, para essas plantas, a ardência represente um mecanismo sensorial aversivo que desempenha um papel na proteção contra herbívoros e fungos(SHARMA; VIJ; SHARMA, 2013). A CAP é biossintetizada nas sementes e tecido placentário das pimentas através  da incorporação de um ácido graxo de cadeia ramificada à vanililamina. Por esse motivo, é conhecida também como um composto valanoide.

A CAP é um composto alimentar e sua via natural de absorção é oral. Após a ingestão, 50-90% da capsaicina é absorvida passivamente no estômago, atingindo os hepatócitos através do sistema porta, onde é metabolizada pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP450).  Sua concentração máxima no sangue é observada aproximadamente 45 minutos após a ingestão. Ao atingir a circulação sistêmica, a capsaicina e seus metabólitos são distribuídos para órgãos periféricos e desencadeiam efeitos sistêmicos. Por fim, são eliminados principalmente pelos rins.

Diversos mecanismos são propostos para explicar ação da CAP, os quais podem ser categorizados como dependentes ou independentes da interação com o Receptor Valanoide Transitório do Tipo 1 (TRPV1). A sensação de típica de ardência é decorrente da interação da CAP com o TRPV1. Quando ativado, o TRPV1 inicia uma cascata de eventos de despolarização que servem como sinalização ao Sistema Nervoso Central(SNC) acerca da presença de agentes agressores no local. Para outras respostas fisiológicas, a CAP pode interagir e permear membranas biológicas e mitocôndrias, modificando a fluidez ou potencial da membrana, desencadeando sinais conduzidos por segundos mensageiros e organelas.  

No contexto esportivo, a interação da CAP com o TRPV1 desperta interesse. O TRPV1 é um receptor polimodal transmembrana do tipo canal iônico permeável a cátions, principalmente cálcio e sódio. Ao ser estimulado, o canal TRPV1 se comporta como um poro, permitindo que haja o influxo de íons de cálcio para meio intracelular(YANG, et al., 2015). Esse receptor é muito expresso nos neurônios sensoriais, mas também está presente no tecido muscular esquelético, cardíaco e cérebro(HO; WARD; CALKINS, 2012; MARZO, et al., 2008; XU; ZHAO; GAO, 2022, LOTTEAL, et al., 2013). 

A presença do receptor TRPV1 nas fibras musculares sugere que o influxo de cálcio pode modular a rianodina 1, aumentando a quantidade de cálcio intracelular(LOTTEAL, et al., 2013), que potencialmente influenciaria a interação entre os filamentos de actina e miosina, levando ao aumento da contratilidade muscular (SMITH, et al., 2013). Em exercícios de  resistência, o aumento na liberação e absorção de Ca2+ aumenta o tempo até a fadiga e aumenta o desempenho(LEPPIK et al., 2004). Outro mecanismo correlacionado à melhoria do desempenho, principalmente de força e potência, na suplementação de CAP é a modulação da liberação de acetilcolina na junção neuromuscular, uma vez que o receptor TRPV1 também se encontra localizado no neurônio motor pré-sináptico. 

A ingestão de CAP é considerada segura, embora possa estar associada a eventos adversos gastrointestinais leves, principalmente com o uso de prolongado e em doses elevadas. A literatura mostra que a suplementação aguda pré-exercício de 12 mg de CAP demostra efeito ergogênico sem relatos de desconforto intestinal ou sensação de calor percebido. Em estudos utilizando a suplementação de 12mg de CAP 45 min pré-exercício, observou-se uma melhora no tempo de corrida em distancias de 3000m, 1500m, 400 metros além de um aumento no tempo de sustentação de velocidade em que atingiu o consumo máximo de oxigênio. O mesmo protocolo de suplementação também foi relacionado ao aumento da quantidade total de peso levantado e aumento no pico de torque em exercício isocinético.

No estudo conduzido por de Freitas e colaboradores (2018), foi observado que 13 homens treinados apresentaram uma redução significativa na PSE durante 4 series de agachamento realizado até a falha muscular a 70% 1RM. A diminuição da PSE também foi observada em outros estudos. Alguns autores levantam a hipótese de que a CAP altera o limiar de dor aguda e reduz o desconforto em exercícios de força e resistência. Além disso, é hipostenizado que a suplementação de CAP possa influenciar aspectos cognitivos e tomada de decisão, por meio da modulação da liberação de neurotransmissores no córtex pré-frontal(Edwards, 2014).

Esportes olímpicos cujo a diferença entre o primeiro e o ultimo lugar é frequentemente inferior a 1 segundo, como nos 50 metros livres, a capacidade de gerar força e potência é determinante. Dado a natureza do esforço intensivo de curta duração,  o maior recrutamento de unidades motoras, maior disponibilidade de cálcio intracelular e aumento da fosforilação das cadeias leves de miosina, facilitando a interação do filamento contrátil podem ser fatores determinares no desempenho. Nesse contexto, a suplementação de CAP poderia ser um métodos interessante para melhorar o desempenho.  

***Outra estratégia com característica mecanicística semelhante que poderia conferir melhora no desempenho no sprint de 50 metros é o potencial pos-ativação(PAP). PAP consiste na realização de sessões curtas de exercício de alta intensidade que causam fadiga e têm o potencial de melhorar imediatamente a capacidade muscular de gerar força elevada durante um breve período após o exercício (Sale, 2002). Os mecanismos subjacentes ao aumento do desempenho pelo PAP incluem um aumento na concentração de cálcio intracelular no sarcoplasma e um aumento na interação entre a miosina e a actina. Nesse contexto, torna-se pertinente investigar os possíveis efeitos ergogênicos associados estratégia PAP e suplementação da CAP...***

O aquecimento ativo é outra estratégia amplamente utilizada em competições internacionais de natação com a finalidade otimizar o desempenho dos atletas. Entende-se por aquecimento ativo qualquer atividade física realizada antes de um evento principal, como treino ou competição. Os aquecimentos comuns incluem atividades cardiovasculares, alongamento dinâmico ou movimentos específicos do esporte. Segundo Neiva e colaboradores (2014), o aquecimento seguido de descanso pássivo pó-aquecimento de 10 min tem efeito positivo no desempenho do nadador. 

Considerando que o aquecimento é uma prática comum na preparação de atletas antes da competição, este estudo visa investigar o efeito combinado do protocolo de aquecimento ativo e da suplementação de CAP no desempenho no sprint de 50 metros de nado livre em atletas de alto rendimento. Esta pesquisa é motivada pela necessidade de compreender estratégias potencialmente ergogênicas que possam influenciar positivamente o desempenho esportivo, alinhadas com as demandas competitivas.