[[Dissertacao-versoes/Dissertacao-versão-4/dissertação CAP/CAP]] [[TRPV1]]

### **Mecanismo de ação**

O mecanismo exato de ação da capsaicina tópica não foi totalmente elucidado. A capsaicina é um agente neuropeptídico ativo que afeta a síntese, armazenamento, transporte e liberação da substância P, que se acredita ser o principal mediador químico dos impulsos de dor do sistema nervoso periférico para o sistema nervoso central. Além disso, foi demonstrado que a substância P é liberada nos tecidos articulares, onde ativa intermediários inflamatórios que estão envolvidos no desenvolvimento da artrite reumatóide. A capsaicina torna a pele e as articulações insensíveis à dor, esgotando e prevenindo a reacumulação da substância P nos neurônios sensoriais periféricos. Com o esgotamento da substância P nas terminações nervosas, os impulsos de dor locais não podem ser transmitidos ao cérebro.

A capsaicina se liga seletivamente a uma proteína conhecida como TRPV1, que reside nas membranas dos neurônios sensíveis à dor e ao calor. TRPV1 é um canal de cálcio ativado por calor, com limite de abertura entre 37°C e 45°C (37°C é a temperatura corporal normal). Quando a capsaicina se liga ao TRPV1, faz com que o canal diminua o seu limiar de abertura, abrindo-o assim a temperaturas inferiores à temperatura corporal, razão pela qual a capsaicina está ligada à sensação de calor. Como mencionado anteriormente, a activação prolongada destes neurónios pela capsaicina esgota a substância pré-sináptica P, um dos neurotransmissores do corpo para a dor e o calor, e evita a reacumulação. Os neurônios que não contêm TRPV1 não são afetados; isso causa dormência prolongada após a cirurgia, e o paciente não sente dor quando a capsaicina é aplicada sob anestesia.

Com a exposição crônica à capsaicina, os neurônios ficam esgotados de neurotransmissores, o que leva a uma redução da sensação de dor e ao bloqueio da inflamação neurogênica. Se a capsaicina for removida, os neurônios se recuperam. 3

Adlea, que está em testes de fase III, é um agonista do TRPV1 baseado na capsaicina. Administrado localmente no local da dor, Adlea demonstrou proporcionar alívio da dor específico do local, ligando-se aos receptores TRPV1, que são encontrados predominantemente nos neurônios da fibra C.

A dor de longa duração é transmitida no corpo pelos neurônios da fibra C e está associada a uma dor surda, latejante e de longa duração. Em contraste, os neurônios da fibra A transmitem dor imediata, como a sentida milissegundos depois de bater o dedo em uma porta ou tocar uma superfície quente. Como Adlea atua principalmente nos neurônios da fibra C, não foi demonstrado que tenha um efeito adverso nas sensações normais, como temperatura ou toque.
